{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-02 script/de/chapters/numbertheory.tex
viel kleinzeug

\noindent Für Summen gilt die Aussage von Satz~\ref{thm-zth-div} nicht einmal
in eine Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in
der folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.
}
\end{satz}

\noindent In anderen Worten:~~~
$ a \equiv b \bmod{m}   ~~ \Longleftrightarrow ~~
  m | (a-b)             ~~ \Longleftrightarrow ~~
  (a-b) \equiv 0 \bmod{m} $

@@

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\textbf{1.}] \textbf{Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz}\\
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$\\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\textbf{2.}] \textbf{Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$\\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\textbf{3.}] \textbf{Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\textbf{4.}] \textbf{Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}

@@

\noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}\grqq~
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit SageMath.\index{SageMath}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod17}} (Multiplikationstabelle mod $17$ wurde
für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}

@@

\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$)
ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

\vskip + 20pt
\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
berechnet die Reste der Produkte $5*i$ und $6*i$:
\begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline
i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18\\
\hline
\hline
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & \textbf{1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12\\
\hline
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & \textbf{1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$)
ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}

\vskip + 20pt
\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$ {\em nicht} teilerfremd sind.

@@

\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$)
ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }

@@

\noindent Gegeben sei die Gleichung: $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.

@@

\noindent $\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduziert}
{\em reduzierte Restmenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-phipq} \label{J_of_pq}
Ist $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen $p$ und $q$, so gilt:
$$\phi(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad {\rm oder} \quad \phi(p * q) = \phi(p) * \phi(q).$$
\end{satz}
\noindent Dieser Fall ist für das RSA-Verfahren wichtig.

@@

\noindent Aus der Tabelle~\ref{expmod11} kann man ersehen, dass z.B. die
Ordnung von $3$ modulo $11$ den Wert $5$ hat.\\

@@

\vskip +10 pt
\noindent $\phi(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $\phi(45) = \phi(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.

\noindent Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$
eine \glqq Multiplikative Ordnung\grqq~(für alle nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen:
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).

@@

\noindent Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
Aus der Tabelle~\ref{expmod45} kann man ersehen, dass die
Zahl $a=7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = \phi(45)$.%\vskip + 1em
\end{example}

@@

\noindent Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
$\phi(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $\phi(46) = \phi(2*23) = 1*22 = 22$.
Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$,
denn $ord_{46}(7) = 22 = \phi(46)$.
\end{example}

@@

\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}
Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,\phi(n)\}$ ist gleich
der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = \phi(n)$.\footnote{%
    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $\phi(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $\phi(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
}
\end{satz}
\noindent Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt nur dann alle Werte von $1$ bis $n-1$
an, wenn n prim ist (vgl. Definition \ref{def-zth-znmult}).

@@

\noindent Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}\grqq~
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
  mit SageMath.
} dienen als Beispiele, um Zykluslängen\index{Zykluslänge} zu betrachten -- ein
Thema, das über die multiplikative Ordnung hinausführt.

\noindent Als Zyklus bezeichnet man hier eine Folge von Zahlen $a^i{\rm ~mod~}n$
mit $1\leq i<n$ für ein festes $a$, wobei sich die Folge wiederholt. Hier kommt
innerhalb eines Zyklus jede Zahl nur einmal vor (aufgrund der Erzeugung als
modulare Potenz). Die Zyklen hier müssen die $1$ nicht enthalten -- es sei
denn, dieser Zyklus gehört zu einer multiplikativen Ordnung $\ge 1$
(diese haben die $1$ immer am Ende des Zyklus und an der Stelle
$a^{n-1} ~mod~n$).\\
\noindent Im Folgenden bezeichnet $l$ die Zykluslänge.

\noindent Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $\phi(n)$.

\noindent Für die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22} gilt
(nach Satz~\ref{J_of_n}):\\
\indent  - $\phi(14) = \phi(2*7) = 1*6 = 6$.\\
\indent  - $\phi(22) = \phi(2*11) = 1*10 = 10$.

\noindent a) Falls die multiplikative Ordnung für $a$ existiert, gilt (egal
ob $a$ prim ist): $ord_{n}(a) = l$.
\indent Beispiele: Die maximale Länge $l_{max}$\footnote{%
            Wir kennen keine Formel, für welche a die maximale Länge erreicht wird.}
wird beispielsweise erreicht für:\\
\indent  - $a=3$ mit $l_{max} = ord_{14}(a) = 6$ in Tabelle~\ref{expmod14}, oder\\
\indent  - $a=10$ mit $l_{max} = ord_{22}(a) = 10$ in Tabelle~\ref{expmod22}.

\noindent b) Auch wenn für $a$ keine multiplikative Ordnung existiert, kann
die Zykluslänge maximal sein.\footnote{%
         Die Folgen hier werden gebildet per $a^i{\rm ~mod~}n$ mit $1\leq i<n$,
         und enthalten für zusammengesetzte $n$ nie alle Zahlen $1, ..., n-1$.\\
         Dies ist nicht zu verwechseln mit RSA, wo die \glqq Folge\grqq~anders
         gebildet wird,  $m^e{\rm ~mod~}n$ mit $0\leq m<n$, und diese Folge
         dann alle Zahlen $0, ..., n-1$ durchläuft (Permutation).
}\\
\indent Beispiele:\\
\indent  - In Tabelle~\ref{expmod14} ist $l_{max}=\phi(14)=6$ für $a=10, 12$.\\
\indent  - In Tabelle~\ref{expmod22} ist $l_{max}=\phi(22)=10$ für $a=2, 6, 8, 18$.

@@

\noindent Beim RSA-Verfahren bedeutet dies,
\begin{enumerate}
  \item dass $\phi(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item dass $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann
        (Faktorisierungs"-problem).%
\footnote{%
    Für die manchmal geäußerte Sorge, dass es nicht genug Primzahlen gäbe, besteht
    kein Grund: Dass es immer ausreichend Primzahlen gibt, wenn man die Dimension
    (Exponenten) des Moduls hochsetzt, wird visualisiert in
    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}\grqq.
}
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

@@

\noindent Zu zeigen ist also:
   $$ M^{e * d}  \equiv  M  {\rm ~(mod~} n) $$

\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten mit Hilfe von Satz~\ref{thm-zth-fermat1} (Kleiner Satz von Fermat)\\ (siehe \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).

\noindent \textbf{Schritt 1:}

\noindent Im ersten Schritt zeigen wir: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p)$

\noindent Da $n=p*q$ und $\phi(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}\phi(n))$,
gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
\begin{eqnarray*}
M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*\phi(n)} \equiv M * M^{k*\phi(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber\\
           & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~aufgrund~des~kleinen~Fermat:~}
                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber\\
           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber\\
       & \equiv & M {\rm ~(mod~}p). \nonumber
\end{eqnarray*}
Die Voraussetzung für die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat
(Kleiner-Fermat Satz~\ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.

@@

\noindent \textbf{Schritt 2:}

\noindent Völlig analog beweist man:  $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.\\

\noindent \textbf{Schritt 3:}

\noindent Nun führen wir die Behauptungen aus Schritt 1 und 2 zusammen für
$n=p*q$, um zu zeigen:
$$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) \mbox{~für~alle~} M < n. $$
Nach Schritt 1 und 2 gilt $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ und $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$,
also teilen $p$ und $q$ jeweils dieselbe Zahl $z = (M^{e * d} - M)$.
Da $p$ und $q$ \textbf{verschiedene} Primzahlen sind, muss dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
$$
(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~oder~~ } M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~oder~~}
 M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$
\hfill$\Box$

@@

% \noindent   Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.

>>>>

Für Summen gilt die Aussage von Satz~\ref{thm-zth-div} nicht einmal
in eine Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in
der folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.
}
\end{satz}

In anderen Worten:~~~
$ a \equiv b \bmod{m}   ~~ \Longleftrightarrow ~~
  m | (a-b)             ~~ \Longleftrightarrow ~~
  (a-b) \equiv 0 \bmod{m} $

@@

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\textbf{1.}] \textbf{Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz}\\
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$\\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\textbf{2.}] \textbf{Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$\\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\textbf{3.}] \textbf{Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\textbf{4.}] \textbf{Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}\grqq~
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit SageMath.\index{SageMath}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

Tabelle~\textbf{\ref{mulmod17}} (Multiplikationstabelle mod $17$ wurde
für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}

@@

\textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$)
ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

\vskip + 20pt
Tabelle~\textbf{\ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
berechnet die Reste der Produkte $5*i$ und $6*i$:
\begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline
i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18\\
\hline
\hline
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & \textbf{1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12\\
\hline
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & \textbf{1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

\textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$)
ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}

\vskip + 20pt
Tabelle~\textbf{\ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$ {\em nicht} teilerfremd sind.

@@

\textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$)
ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }

@@

Gegeben sei die Gleichung: $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.

@@

$\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduziert}
{\em reduzierte Restmenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-phipq} \label{J_of_pq}
Ist $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen $p$ und $q$, so gilt:
$$\phi(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad {\rm oder} \quad \phi(p * q) = \phi(p) * \phi(q).$$
\end{satz}
Dieser Fall ist für das RSA-Verfahren wichtig.

@@

Aus der Tabelle~\ref{expmod11} kann man ersehen, dass z.B. die
Ordnung von $3$ modulo $11$ den Wert $5$ hat.\\

@@

\vskip +10 pt
$\phi(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $\phi(45) = \phi(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.

Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$
eine \glqq Multiplikative Ordnung\grqq~(für alle nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen:
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).

@@

Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
Aus der Tabelle~\ref{expmod45} kann man ersehen, dass die
Zahl $a=7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = \phi(45)$.%\vskip + 1em
\end{example}

@@

Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
$\phi(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $\phi(46) = \phi(2*23) = 1*22 = 22$.
Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$,
denn $ord_{46}(7) = 22 = \phi(46)$.
\end{example}

@@

\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}
Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,\phi(n)\}$ ist gleich
der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = \phi(n)$.\footnote{%
    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $\phi(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $\phi(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
}
\end{satz}
Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt nur dann alle Werte von $1$ bis $n-1$
an, wenn n prim ist (vgl. Definition \ref{def-zth-znmult}).

@@

Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}\grqq~
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
  mit SageMath.
} dienen als Beispiele, um Zykluslängen\index{Zykluslänge} zu betrachten -- ein
Thema, das über die multiplikative Ordnung hinausführt.

Als Zyklus bezeichnet man hier eine Folge von Zahlen $a^i{\rm ~mod~}n$
mit $1\leq i<n$ für ein festes $a$, wobei sich die Folge wiederholt. Hier kommt
innerhalb eines Zyklus jede Zahl nur einmal vor (aufgrund der Erzeugung als
modulare Potenz). Die Zyklen hier müssen die $1$ nicht enthalten -- es sei
denn, dieser Zyklus gehört zu einer multiplikativen Ordnung $\ge 1$
(diese haben die $1$ immer am Ende des Zyklus und an der Stelle
$a^{n-1} ~mod~n$).\\
 Im Folgenden bezeichnet $l$ die Zykluslänge.

 Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $\phi(n)$.

 Für die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22} gilt
(nach Satz~\ref{J_of_n}):\\
\indent  - $\phi(14) = \phi(2*7) = 1*6 = 6$.\\
\indent  - $\phi(22) = \phi(2*11) = 1*10 = 10$.

 a) Falls die multiplikative Ordnung für $a$ existiert, gilt (egal
ob $a$ prim ist): $ord_{n}(a) = l$.
\indent Beispiele: Die maximale Länge $l_{max}$\footnote{%
            Wir kennen keine Formel, für welche a die maximale Länge erreicht wird.}
wird beispielsweise erreicht für:\\
\indent  - $a=3$ mit $l_{max} = ord_{14}(a) = 6$ in Tabelle~\ref{expmod14}, oder\\
\indent  - $a=10$ mit $l_{max} = ord_{22}(a) = 10$ in Tabelle~\ref{expmod22}.

 b) Auch wenn für $a$ keine multiplikative Ordnung existiert, kann
die Zykluslänge maximal sein.\footnote{%
         Die Folgen hier werden gebildet per $a^i{\rm ~mod~}n$ mit $1\leq i<n$,
         und enthalten für zusammengesetzte $n$ nie alle Zahlen $1, ..., n-1$.\\
         Dies ist nicht zu verwechseln mit RSA, wo die \glqq Folge\grqq~anders
         gebildet wird,  $m^e{\rm ~mod~}n$ mit $0\leq m<n$, und diese Folge
         dann alle Zahlen $0, ..., n-1$ durchläuft (Permutation).
}\\
\indent Beispiele:\\
\indent  - In Tabelle~\ref{expmod14} ist $l_{max}=\phi(14)=6$ für $a=10, 12$.\\
\indent  - In Tabelle~\ref{expmod22} ist $l_{max}=\phi(22)=10$ für $a=2, 6, 8, 18$.

@@

 Beim RSA-Verfahren bedeutet dies,
\begin{enumerate}
  \item dass $\phi(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item dass $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann
        (Faktorisierungs"-problem).%
\footnote{%
    Für die manchmal geäußerte Sorge, dass es nicht genug Primzahlen gäbe, besteht
    kein Grund: Dass es immer ausreichend Primzahlen gibt, wenn man die Dimension
    (Exponenten) des Moduls hochsetzt, wird visualisiert in
    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}\grqq.
}
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

@@

 Zu zeigen ist also:
   $$ M^{e * d}  \equiv  M  {\rm ~(mod~} n) $$

 Wir zeigen das in 3 Schritten mit Hilfe von Satz~\ref{thm-zth-fermat1} (Kleiner Satz von Fermat)\\ (siehe \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).

 \textbf{Schritt 1:}

 Im ersten Schritt zeigen wir: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p)$

 Da $n=p*q$ und $\phi(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}\phi(n))$,
gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
\begin{eqnarray*}
M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*\phi(n)} \equiv M * M^{k*\phi(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber\\
           & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~aufgrund~des~kleinen~Fermat:~}
                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber\\
           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber\\
       & \equiv & M {\rm ~(mod~}p). \nonumber
\end{eqnarray*}
Die Voraussetzung für die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat
(Kleiner-Fermat Satz~\ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.

@@

 \textbf{Schritt 2:}

 Völlig analog beweist man:  $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.\\

 \textbf{Schritt 3:}

 Nun führen wir die Behauptungen aus Schritt 1 und 2 zusammen für
$n=p*q$, um zu zeigen:
$$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) \mbox{~für~alle~} M < n. $$
Nach Schritt 1 und 2 gilt $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ und $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$,
also teilen $p$ und $q$ jeweils dieselbe Zahl $z = (M^{e * d} - M)$.
Da $p$ und $q$ \textbf{verschiedene} Primzahlen sind, muss dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
$$
(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~oder~~ } M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~oder~~}
 M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$
\hfill$\Box$

@@

%    Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.

% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip +40pt
% \pagebreak
\subsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}
\label{chptSecurityParam}
%\vskip +15 pt
\paragraph*{Faktorisierungsalgorithmen\footnote{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie einige der gängigen
    Faktorisierungsverfahren (Fermat, Pollard-Rho, Polard p-1, QS) vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 5.1-5.5, Seiten 1-15/15).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
%%% Kann hier kein Leerzeile lassen, sondern muss \\ nehmen im \paragraph,
%%% sonst kommt error: ! Paragraph ended before \@ssect was complete.
     Das Quadratische Sieb (QS) finden Sie in CT1 und CT2;
    GNFS, das modernste Faktorisierungsverfahren für Moduli größer 130
    Dezimalstellen, ist (mittels YAFU und msieve) nur in CT2 enthalten.\\
   CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
  (basierend auf YAFU\index{YAFU}). Diese ist schneller als die in CT1
  implementierten Funktionen.
  Damit bietet CT2 die folgenden Faktorisierungsverfahren:
  \begin{compactitem}
   \item[-] Brute-force mit kleinen Primzahlen
   \item[-] Fermat
   \item[-] Shanks Square Forms Factorization (squfof)
   \item[-] Pollard rho
   \item[-] Pollard p-1
   \item[-] Williams p+1
   \item[-] Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
   \item[-] Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
   \item[-] Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
   \item[-] Special Number Field Sieve (SNFS)
   \item[-] General Number Field Sieve (GNFS).
  \end{compactitem}
}}
\mbox{}%Damit er nach der Paragraph-Überschrift nicht hintendran weiter schreibt, sondern umbricht,
